Guck mal her. Hier in die Kamera.
Finger weg!
Alex, halt dich fest!
- Papa, hilf mir!
Langsam, behutsam,
geradezu sanft...
wird der riesige Koloss...
auf den Startplatz gestellt.
Hier nun auf dem Startplatz
erweist sich das Resultat...
der großen Gemeinschaftsarbeit.
Um das bekannte Wort zu verdeutlichen,
jeder liefert jedem Qualität...
- Da ist er!
Hier ist es in Vollendung zu sehen.
Ich melde: Ich bin zum Flug
mit dem Raumschiff SOJUS 31...
als Mitglied der internationalen
Besatzung bereit.
Am 26. August 1978
waren wir auf Weltniveau.
Sigmund Jähn, Bürger der DDR,
flog als erster Deutscher ins All.
Mit unserer Familie aber ging es
an diesem Tag so richtig den Bach runter.
Das ist der dritte Aufenthalt Ihres Mannes
im kapitalistischen Ausland.
Er vertritt seinen Chef, Prof. Klinger.
Sind Ihnen Westkontakte
Ihres Mannes bekannt? - Nein.
Frau Kerner, wie würden Sie
den Zustand Ihrer Ehe beschreiben?
Hat Ihr Mann mit Ihnen
über eine Republikflucht gesprochen?
Frau Kerner...
Hat er das mit Ihnen abgesprochen?
Gestatten Sie mir, dem Zentralkomitee
der kommunistischen Partei...
Haut ab! Lasst mich in Ruhe!
Während Sigmund Jähn in den Tiefen
des Kosmos tapfer die DDR vertrat,
ließ sich mein Vater im kapitalistischen
Ausland von einer Klassenfeindin...
das Hirn wegvögeln.
Er kam nie mehr zurück.
Meine Mutter wurde so traurig,
dass sie aufhörte zu reden.
Sie sprach einfach nicht mehr.
Nicht mit uns, nicht mit anderen.
Bitte, Mama, komm zurück.
Es ist so langweilig bei Frau Schäfer.
Mama, ich hab dich lieb.
Der Sandmann hat sich den Bedingungen
im Weltraum hervorragend angepasst.
Aber die größte Überraschung war die,
dass er sich mit Mascha...
sehr gut bekannt gemacht hat.
Wir haben sogar an Bord
eine kosmische Hochzeit gefeiert.
In wenigen Minuten fliegt der Sandmann
gemeinsam mit Mascha zurück zur Erde.
Ich hoffe, es wurde delegiert,
so dass Sie das deutlich gesehen haben.
Nach 8 Wochen kam Mutter nach Hause.
Sie war wie verwandelt.
Überraschung!
- Meine Süßen!
Mein Alex. Mein kleiner Kosmonaut.
Wir sprachen nie mehr von Vater.
Meine Mutter verheiratete sich von da an
mit unserem sozialistischen Vaterland.
Uns're Heimat...
das sind nicht nur
die Städte und Dörfer...
Da diese Beziehung keine sexuelle war,
blieb viel Elan und Tatkraft...
für uns Kinder
und den sozialistischen Alltag übrig.
...ist das Gras auf der Wiese,
das Korn auf dem Feld und die Vögel...
in der Luft und die Tiere der Erde...
Meine Mutter wurde Förderin
des gesellschaftlichen Fortschritts.
Eine leidenschaftliche Aktivistin für
die einfachen Bedürfnisse der Bevölkerung
und gegen die kleinen
Ungerechtigkeiten des Lebens. - Eingabe.
Betrifft: Schreiend bunte...
Um-stands-klei-dung. Punkt.
Nun ein Bericht über die
feierliche Auszeichnung... - Jetzt kommt's!
Arbeiter und Angestellte,
Wissenschaftler und Genossenschaftsbauern,
Künstler und Veteranen der Arbeit
kamen heute nach Berlin,
um hier die höchsten Auszeichnungen
unseres Landes entgegenzunehmen.
Da bist du, Mama!
...und Würdigung außerordentlicher
Verdienste beim Aufbau...
und bei der Entwicklung
der sozialistischen Gesellschaftsordnung.
Traditionell am Vorabend
des Nationalfeiertages...
zeichnet das ZK der SED
verdienstvolle Persönlichkeiten aus.
Nach langem, unermüdlichem Training
war es so weit. Ich, Alex Kerner,
flog als zweiter Deutscher ins All.
Tiefer und weiter als je ein Mensch zuvor.
Rakete gezündet!
Ich stellte mir vor, wie ich zum Wohle
der Menschheit den Kosmos erforsche,
auf unseren Planeten herunterblicke
und stolz meiner Mutter zuwinke.
Rakete gezündet!
Test, eins, zwo...
Die DDR wurde 40.
Ich hatte arbeitsfrei bei der
PGH Fernsehreparatur "Adolf Hennecke"...
und fühlte mich auf dem Höhepunkt
meiner männlichen Ausstrahlungskraft.
Links, zwo, drei!
Die Zeit roch nach Veränderung,
während vor unserem Haus...
ein überdimensionierter Schützenverein
seine letzte Vorstellung gab.
Alex!
Was?
Du, Alex, da ist 'n Mädel draußen.
Soll ich die wieder wegschicken?
Was für 'n Mädel?
- Keine Ahnung.
Aber die macht 'n guten Eindruck.
Hast du schon wieder in Klamotten gepennt?
Wo ist der Besuch?
Der Besuch heißt Paula...
und ist ein Rendezvous, wie verabredet.
Oh, nein!
- Doch, Brüderchen.
Kann sich dein Ex nicht kümmern?
- Der hat heute Bereitschaftsdienst.
Wir waren: Denn eine Frau
von einem bestimmten Alter...
...kann und will die Slips,
die angeboten werden, nicht mehr tragen.
Punkt. Auch in der DDR gibt es nicht nur
junge Eisprinzessinnen und...
exquisit schlanke Genossinnen. Punkt.
- Das ist gut.
Ihr seid nicht unten? Läuft schon.
- Ist ja nicht zu überhören!
Dann beeilt euch. Könnte das letzte Mal
in der alten Besetzung sein.
Wo ist Paula?
- Schläft die schon wieder?
Vielleicht seh ich eure
Mutter im Fernsehen. - Aus'm Palast?
Da kannst du aber mit der Lupe suchen.
Ich weiß gar nicht, ob ich da hingehe.
Alle hohen Tiere von der Partei sind da.
Kenn ja keinen. Obwohl... Gorbatschow
würde ich gerne mal aus der Nähe sehen.
Da stehen sie rum und feiern sich selbst,
die ganzen alten Säcke.
Musst ja nicht hingucken.
- Mama, merkst du nicht, was da passiert?
Und du? Was willst du? Abhauen?
Es wird sich nischt ändern,
wenn alle abhauen. Weiter geht's.
Es kann ja nicht möglich sein,
dass die etwas kräftigeren...
Arbeiter und Bäuerinnen...
durch unsere Modekombinate...
noch im 40. Jahr des Bestehens
unserer Republik bestraft werden!
Mit sozialistischem Gruß...
Hanna Schäfer.
Am Abend des 7. Oktober 1989
fanden sich mehrere hundert Menschen...
zum Abendspaziergang zusammen,
um sich im Vorwärtsschreiten...
für grenzenloses Spazierengehen
einzusetzen.
Pressefreiheit! Pressefreiheit!
Husten! Stark husten!
Geht's wieder?
Geht's?
- Danke schön!
Da vorn sind ja noch mehr Grüne.
Ist ja gut.
Kette bilden!
Keine Gewalt! Keine Gewalt!
Wenn Sie die U-Bahn nehmen,
dann schaffen Sie's vielleicht noch.
Wie heißt du?
La...
Hören Sie auf damit!
Pass doch auf!
Meine Mutter liegt da vorn!
Da liegt meine Mutter! - Bleib stehen!
Jetzt lass mich raus, du Arschloch!
Da vorne liegt meine...
Alexander Kerner?
- Ja.
Ihre Mutter.
Was ist mit Mutter?
Was ist los?
Mama hatte 'n Herzinfarkt.
Leider kamen die Wiederbelebungsmaßnahmen
sehr spät. Ihre Mutter liegt im Koma.
Wann kann man mit ihr sprechen?
- Alex, Mama liegt im Koma!
Wir wissen noch gar nicht,
ob Ihre Mutter jemals wieder aufwacht.
Hörst du mich, Mama?
Du musst aufwachen.
Aber Mutter schlief tief und fest.
In ihrem nicht enden wollenden Schlaf...
kreiste sie wie ein Satellit
um das menschliche Treiben...
auf unserem kleinen Planeten
und in unserer noch kleineren Republik.
Die 9. Tagung stimmte Honeckers Bitte zu,
ihn aus gesundheitlichen Gründen...
von den Funktionen zu entbinden und
dankte für sein politisches Lebenswerk.
Gratulation!
Ihr Schlaf verdunkelte den Abgang
des werten Genossen Erich Honecker,
Generalsekretär des ZK der SED
und Vorsitzender des Staatsrates der DDR.
(Sprecher) Berlin.
Heute Abend ist die Mauer gefallen.
Einigkeit und Recht
und Freiheit...
Mutter verschlief ein klassisches Konzert
vor dem Rathaus Schöneberg.
Und den Beginn einer gigantischen
und einzigartigen Altstoffsammlung.
Macht das Tor auf!
Stasi raus! Stasi raus!
Mutter schlief weiter. Tief und fest.
Sie verpasste meinen
ersten Ausflug in den Westen...
und wie einige Genossen pflichtbewusst
uns Arbeiter und Bauern schützten.
Natürlich entgingen ihr auch meine
ersten kulturellen Entdeckungen...
in einem neuen Land.
'tschuldigung. 'tschuldigung.
Mutters tiefe Ohnmacht erlaubte ihr nicht,
an den ersten freien Wahlen teilzunehmen.
Helmut! Helmut! Helmut!
Sie verschlummerte, wie Ariane ihr Studium
der Wirtschaftstheorie schmiss...
Guten Appetit und danke für Ihren Besuch!
und ihre ersten praktischen Erfahrungen
mit der Geldzirkulation machte.
Arianes neuer Lover zog bei uns ein.
Rainer, Klassenfeind und Grilletten-Chef.
Die Möbel aus dem Schlafzimmer
kommen dann runter in die Mieterbox.
Ihr entging die zunehmende Verwestlichung
unserer 79-qm-Plattenbauwohnung...
Der alte Krempel mit dem roten Punkt drauf
kommt runter auf den Sperrmüll, ja?
...und Rainers Begeisterung für die
Sitten und Gebräuche des Morgenlandes.
In ihre Nacht drang nicht
die große hormonelle Verzückung,
in die ich beim Anblick
einiger schöner Beine geraten war.
Scheiße!
Was machen Sie da?
- Mir ist die Infusion...
Und in ihre Träume drang auch nicht
der erste Arbeitstag von Schwester Lara,
Austauschengel aus der Sowjetunion.
Da bist du ja wieder.
- Hallo.
Ich hab mir Sorgen um dich gemacht.
- Ja, die haben mich eingebuchtet.
Mutter verschlief den Siegeszug
des Kapitalismus. - Ablösung!
Und die Terminkoordination
meiner Besuche im Krankenhaus.
Weißt du, was mir aufgefallen ist?
Wenn sie gute Laune hat,
trägt sie ihre Haare immer offen.
Bei schlechter Laune steckt sie sie hoch.
Und sie kaut an den Fingernägeln,
immer bei der Visite.
Findest du nicht auch,
dass sie ein wunderschönes Lächeln hat?
Ihr Schlaf ignorierte,
wie Helden der Arbeit arbeitslos wurden.